---
title: "《经济学原理》"
date: 2026-04-12
category: "book"
category_name: "经济 · 商业 · 财经"
---

**20251210**-2026
《经济学原理》

##### 导言
**经济学领域的伟大洞见**
如亚当·斯密的“看不见的手”的概念
大卫·李嘉图的比较优势原理
以及约翰·梅纳德·凯恩斯的总需求理论
繁荣并非一个零和博弈，而是能以一种合作和共赢的精神共同实现。
##### 第 1 章  经济学十大原理
**人们如何做出决策**
1.人们面临权衡取舍
	时间分配
	效率与平等
2.某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
	计划经济：支撑中央计划的理论是，只有政府才能以促进整个社会经济福利的方式组织经济活动。市场经济（marketeconomy）：中央计划者的决策被千百万企业和家庭的决策所取代。企业决定雇用谁和生产什么。家庭决定为哪家企业工作，以及用自己的收入购买什么。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和利己引导着他们的决策。
3.理性人考虑边际量
	一个人拿着一张假 100 元去找理发师理发。理发师收了这 100 元（没发现是假币），并找零 50 元。理发师拿这 100 元去隔壁小卖部换零钱（小卖部给了他 100 真币）。理发师用这些钱正常做生意（相当于把假币“洗白”了）。后来小卖部发现这 100 是假币，于是找理发师要赔偿。理发师只好拿出 100 真币赔给小卖部。关键问题：谁亏了？亏多少？
	理发师只亏了 100 元（加一次理发服务成本）
4.人们会对激励做出反应
**人们如何相互影响**
5.贸易可以使每个人的状况都变得更好
6.市场通常是组织经济活动的一种好方法
7.政府有时可以改善市场结果
**整体经济如何运行**
8.一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
9.当政府发行了过多货币时，物价上升
10.社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
	破窗谬论：那些无事生非的青少年用砖块打碎面包店的窗户。人们跑过来并惋惜道“:多可恶。”但你可能不知道，有人会提出“坏事变好事”的说法:现在面包师将不得不花钱来修理窗户，这就会增加修理工的收入，而他又将把增加的收入用于支出，这又增加了其他卖者的收入，以此类推。你知道，支出链将以乘数扩大，并带来更高的收入和就业。如果打破的窗户足够大，它很可能会带来一轮经济繁荣!......

##### 第 2 章  像经济学家一样思考
经济学模型
循环流量图
















